# Врезка: Использование порождающих паттернов в юнит-тестах

**ПРИМЕЧАНИЕ**   
Данная глава подразумевает, что у читателя есть представление о том, что такое юнит-тесты и для чего они нужны. Если вы не вполне уверены в своих знаниях, то стоит обратиться к другим источникам. Хорошей стартовой точкой может быть статья "Об автоматизированном тестировании"(bit.ly/OnAutomatedTesting).

Смысл юнит-тестов заключается в проверке кода на соответствие некоторым требованиям. Другими словами, тесты показывают, работает ли приложение так, как задумано. Помимо проверки корректности, тесты играют важную коммуникативную роль: они выступают в роли спецификации и описывают ожидаемое поведение системы. Но для того, чтобы тесты справлялись с этой функцией, их читабельность должна быть достаточно высокой.

К сожалению, на практике тесты далеко не всегда справляются с этой задачей. Для того, чтобы тесты читались, как книга, они должны быть декларативными, с минимальным количеством лишних деталей. Любой тест состоит из трех основных этапов: создания контекста исполнения, выполнения операции и проверки результата (паттерн AAA - Arrange, Act, Assert). Каждый из этих этапов может быть достаточно сложным, а значит наивный подход к написанию тестов может привести к обилию тестового кода, который сложно читать, понимать и исправлять, в случае поломок.

Давайте рассмотрим несколько простых тестов, необходимых для проверки функциональности класса `LogEntryReader`, который отвечает за чтение и разбор записей лог-файлов.

## Наивный подход к написанию юнит-тестов

Класс `LogEntryReader` принимает в аргументах конструктора поток ввода/вывода, а также "стратегию" разбора записей лог-файла. Затем он создает объект `StreamReader` и делегирует основную работу объекту `ILogEntryParser`: 

```csharp
public interface ILogEntryParser
{
    bool TryParse(string s, out LogEntry logEntry);
}

public class SimpleLogEntryParser : ILogEntryParser
{
    // Простая реализация разбора записей лог-файла
    public bool TryParse(string s, out LogEntry logEntry)
    {
        // ...
    }
}

public class LogEntryReader
{
    private readonly Stream _stream;
    private readonly ILogEntryParser _logEntryParser;

    public LogEntryReader(Stream stream, ILogEntryParser logEntryParser)
    {
        _stream = stream;
        _logEntryParser = logEntryParser;
    }

    public IEnumerable<LogEntry> Read()
    {
        using (var sr = new StreamReader(_stream))
        {
            string line;
            while ((line = sr.ReadLine()) != null)
            {
                LogEntry logEntry;
                if (_logEntryParser.TryParse(line, out logEntry))
                {
                    yield return logEntry;
                }
            }
        }
    }
}
```

Листинг 1 - Класс `LogEntryReader`

Класс `LogEntryReader` довольно легко покрыть тестами, поскольку его ответственность четко выражена, а зависимости достаточно простые. В тесте достаточно создать объект `MemoryStream`, заполнить его нужными данными, создать объект тестируемого класса, а затем проверить результат. Решение "влоб" будет выглядеть следующим образом (листинг 2):

```csharp
[Test]
public void Test_Stream_With_One_Entry()
{
    // Arrange
    var memoryStream = new MemoryStream();
    StreamWriter sw = new StreamWriter(memoryStream);
    sw.WriteLine("[2014/11/01][Info] This is message!");
    sw.Flush();
    memoryStream.Position = 0;

    ILogEntryParser logEntryParser = new SimpleLogEntryParser();
    var reader = new LogEntryReader(memoryStream, logEntryParser);

    // Act
    var entries = reader.Read().ToList();

    // Assert
    Assert.That(entries.Count, Is.EqualTo(1));
    LogEntry entry = entries.Single();
    Assert.That(entry.EntryDateTime, Is.EqualTo(new DateTime(2014, 11, 01)));
    Assert.That(entry.Severity, Is.EqualTo(Severity.Info));
    Assert.That(entry.Message, Is.EqualTo("This is message!"));
}
```

Листинг 2 - Проверка чтения одной записи

Для простого класса с двумя зависимостями и простым поведением, количество вспомогательного кода кажется весьма значительным. В реальном мире код будет еще более сложным, а значит и читабельность тестов будет очень низкой. Умножьте ненужное число строк на количество тестов и вы придете к неутешительным выводам. Теперь не сложно догадаться, почему многие разработчики так не любят юнит-тесты: подобный код едва ли решает больше проблем, чем привносит новых.

Большинство тестовых фреймворков предоставляют возможность выполнить код инициализации перед вызовом каждого тестового метода. Для Xunit эту роль выполняет конструктор класса, а для NUnit - метод, помеченный атрибутом `SetUp`. 

```csharp
private LogEntryReader _classUnderTest;

[SetUp]
public void SetUp()
{
    var memoryStream = new MemoryStream();
    StreamWriter sw = new StreamWriter(memoryStream);
    sw.WriteLine("[2014/11/01][Info] This is message!");
    sw.Flush();
    memoryStream.Position = 0;

    ILogEntryParser logEntryParser = new SimpleLogEntryParser();
    _classUnderTest = new LogEntryReader(memoryStream, logEntryParser);
}

[Test]
public void Test_Stream_With_One_Entry()
{
    // Act
    var entries = _classUnderTest.Read().ToList();

    // Assert
    Assert.That(entries.Count, Is.EqualTo(1));
    LogEntry entry = entries.Single();
    Assert.That(entry.EntryDateTime, Is.EqualTo(new DateTime(2014, 11, 01)));
    Assert.That(entry.Severity, Is.EqualTo(Severity.Info));
    Assert.That(entry.Message, Is.EqualTo("This is message!"));
}
```
Листниг 3 - Пример использования атрибута `SetUp`

Этот подход довольно активно применяется на практике, но у него есть ряд существенных недостатков. Обычно этапы инициализации (Arrange), исполнения (Act) и проверки (Assert) связаны между собой. На первом этапе тестируемый класс переводится в определенное состояние, на втором вызывается некоторый метод, а на третьем - проверяются результаты, которые зависят от начального состояния объекта.

## Использование фабричного метода

Инициализация тестируемого класса в методе `SetUp` часто приводит к лишней связанности (coupling) между методом инициализации и самими тестами, что приводит к постоянному "переключению контекста" при чтении кода. К тому же, мы не можем контролировать из теста процесс создания тестируемого объекта и не можем задать нужные аргументы конструктора.

В случае, когда создание тестируемого класса может отличаться от теста к тесту, следует выделить логику создания тестируемого класса в отдельный фабричный метод (листинг 4):

```csharp
public static LogEntryReader CreateLogEntryReader(string content)
{
    var memoryStream = new MemoryStream();
    StreamWriter sw = new StreamWriter(memoryStream);
    sw.WriteLine(content);
    sw.Flush();
    memoryStream.Position = 0;

    ILogEntryParser logEntryParser = new SimpleLogEntryParser();
    return new LogEntryReader(memoryStream, logEntryParser);
}

[Test]
public void Test_Stream_With_One_Entry()
{
    // Arrange
    var classUnderTest = CreateLogEntryReader(
        "[2014/11/01][Info] This is message!");
    // Act
    var entries = classUnderTest.Read().ToList();

    // Assert
    Assert.That(entries.Count, Is.EqualTo(1));
    LogEntry entry = entries.Single();
    Assert.That(entry.EntryDateTime, Is.EqualTo(new DateTime(2014, 11, 01)));
    Assert.That(entry.Severity, Is.EqualTo(Severity.Info));
    Assert.That(entry.Message, Is.EqualTo("This is message!"));
}
```

Листинг 4 - Использование фабричного метода в тестах

Разница кажется небольшой, но теперь, вся нужная информация для анализа логики теста находится в одном месте. Теперь, метод `CreateLogEntryReader` может использоваться в разных тестах и даже разных классах, а его использование делает тест более читабельным. Данный фабричный метод также выступает в роли Фасада, что упрощает адаптацию изменений тестируемого кода.

Методы `SetUp` все еще остаются очень полезным инструментом борьбы со сложностью, но они должны использоваться для инициализации контекста, одинакового для всех тестов. В общем случае, сложные методы инициализации тестов говорят о проблемах дизайна, и существенно усложняют сопровождаемость тестового кода.

**ПРИМЕЧАНИЕ**   
Одним из главных недостатков тестов является их хрупкость. Изменения в поведении или интерфейсе тестируемого класса должны приводить к поломкам и изменениям тестов. Это нормально и ожидаемо. Но, главное, чтобы изменения касались лишь тестов, проверяющих измененную функциональность. Если конструктор класса используется в 300 тестах напрямую, то добавление одного аргумента потребует изменения 300 строк кода. Это не слишком сложное изменение, но это лишние действия, которые отвлекают от решения основной задачи - внесения изменений. Выделение фасадных фабричных методов повышает читабельность и упрощает рефакторинг, поскольку изменять придется лишь пару методов, а не пару сотен тестов.

## Паттерн Test Fixture

Фабричные методы позволяют спрятать детали создания тестируемых классов, но, в некоторых случаях, тесты должны сильнее контролировать этот процесс. Даже в нашем случае, для некоторых тестов может потребоваться другая реализация `ILogEntryParser`, или же может возникнуть необходимость передать определенные аргументы конструктора тестируемого класса, которые важны лишь для некоторых тестов. Тогда, вместо фабричного метода следует использовать паттерн Строитель.

Чтобы сделать тесты максимально простыми, логично отделить все аспекты по созданию тестируемого класса от самих тестов. Обычно, такой класс называется `Fixture` и для рассматриваемого случая он будет выглядеть так (листинг 5):

```csharp
// Прячет все вопросы инициализации класса LogEntryReader
internal class LogEntryReaderFixture
{
    private ILogEntryParser _parser = new SimpleLogEntryParser();
    private readonly Lazy<LogEntryReader> _lazyCut;
    private string _streamContent;

    public LogEntryReaderFixture()
    {
        _lazyCut = new Lazy<LogEntryReader>(
            () => LogEntryReaderTestFactory.Create(_streamContent, _parser));
    }

    public LogEntryReaderFixture WithParser(ILogEntryParser parser)
    {
        _parser = parser;
        return this;
    }

    public LogEntryReaderFixture WithStreamContent(string streamContent)
    {
        _streamContent = streamContent;
        return this;
    }

    public LogEntryReader LogEntryReader
    {
        get { return _lazyCut.Value; }
    }
}
```

Листинг 5 - Пример класса `LogEntryReaderFixture`

Теперь, когда вся подготовительная работа завершена, тесты могут заниматься исключительно своей работой: проверять, что функциональность тестируемого кода соответствует ожиданиям (листинг 6):

```csharp
[Test]
public void Test_Stream_With_One_Entry()
{
    // Arrange
    var classUnderTest = new LogEntryReaderFixture()
        .WithParser(new SimpleLogEntryParser())
        .WithStreamContent("[2014/11/01][Info] This is message!")
        .LogEntryReader;

    // Act
    var entries = classUnderTest.Read().ToList();

    // Assert
    Assert.That(entries.Count, Is.EqualTo(1));
}
```

Листинг 6 - Пример использования `LogEntryReaderFixture`

Выделение `LogEntryReaderFixture` позволяет следовать Принципу единственной обязанности. Такой подход оправдан, когда процесс инициализации сложен и фабричные методы уже не обеспечивают нужной гибкости.

**ПРИМЕЧАНИЕ**   
Если вы устали от создания классов `Fixture` вручную, возможно пришло время посмотреть на библиотеку AutoFixture, которая позволяет автоматизировать этот процесс. AutoFixture генерирует самостоятельно аргументы методов, а также позволяет создавать объекты тестируемых классов более элегантным образом. Существует интеграция AutoFixture с большинством современных IoC-фреймворков, таких как Unity, StructureMap и другие, что позволяет ей находить нужные зависимости создаваемых объектов самостоятельно.
Подробнее об этой библиотеке можно почитать на ее официальной странице на github: github.com/AutoFixture

### Параметризованные юнит-тесты

Во многих случаях, тестируемый класс обладает достаточно простым поведением, которое выражается в получении результата в зависимости от аргументов. Например, разбор отдельной строки лог-файла - это простая операция, которая заключается в анализе содержимого строки и создании объекта `LogEntry`. Покрытие всех граничных условий этого процесса с помощью обычных тестов будет не удобно, поскольку приведет к обилию дублирующегося кода.

Параметризированные юнит-тесты (parametrized unit tests) помогают свести дублируемый код к минимуму и позволяют добавлять новый тестовый сценарий (test case) путем добавления одной-двух строк кода.

Разные тестовые фреймворки поддерживают разные виды параметризованных тестов, но я бы хотел сдесь остановиться на примере, который использует паттерн Строитель. NUnit содержит атрибут `TestCaseSource`, в котором указывается фабричный метод, возващающий описание теста: набор входных данных и ожидаемый результат.

```csharp
[TestCaseSource("SimpleLogEntrySource")]
public LogEntry Test_SimpleLogEntry_Parse(string logEntry)
{
    // Arrange
    var parser = new SimpleLogEntryParser();
            
    // Act
    LogEntry result = parser.Parse(logEntry);
            
    // Assert
    return result;
}
```

Листинг 7 - Пример параметризованного теста

Сам тест является очень простым, и вся основная работа содержится в методе `SimpleLogEntrySource`:

```csharp
// Вспомогательный фабричный метод
private static TestCaseData Entry(string entry)
{
    return new TestCaseData(entry);
}

private static IEnumerable<TestCaseData> SimpleLogEntrySource()
{
    yield return 
        Entry("[2014/01/12] [DEBUG] message")
        .Returns(new SimpleLogEntry(DateTime.Parse("2014-01-12"), Severity.Debug, "message"));
            
    yield return 
        Entry("[2015/01/12] [Info] another message")
        .Returns(new SimpleLogEntry(DateTime.Parse("2015/01/12"), 
            Severity.Info, "another message"));

    yield return
        Entry("corrupted message")
            .Throws(typeof(InvalidOperationException));
}
```

Листинг 8 - Использование Строителя для описания тестовых сценариев

NUnit предоставляет класс `TestCaseData`, который является Строителем, и позволяет описать входные данные метода (передаются через конструктор объекта `TestCaseData`), ожидаемый результат (с помощью метода `Returns`) или генерируемое исключение (с помощью метода `Throws`). Обратите внимание на использование простого фабричного метода `Entry`, который делает решение более строго типизированным и более читабельным.

Параметризованные тесты позволяют добавлять новый сценарий тестирования путем добавления нескольких строк кода, а также приводят к улучшению дизайна тестируемого кода. Обычно, возможность использования параметризованных юнит-тестов говорит о четкой обязанности тестируемого класса и об отсутствию у его операций сложных побочных эффектов.

**ПРИМЕЧАНИЕ**    
Более подробно о параметризованных юнит-тестах можно прочитать в моей статье "Параметризованные юнит-тесты" по ссылке http://bit.ly/ParametrizedUnitTests.