# Врезка. Паттерн Dispose

На платформе .NET проблемой управления памятью занимается сборщик мусора, но при этом остаются вопросы со своевременной очисткой ресурсов. В языке С++ для этого используются деструкторы, а в управляемых языках, таких как C#, для этих целей используется метод `Dispose` интерфейса `IDisposable`, который и дал название соответствующему паттерну проектирования (*).

(*) Сноска: данная врезка не даст вам полного понимания процесса сборки мусора или работы с ресурсами в языке C#. Я дам базовые понятия, но для более глубокого изучения этой темы стоит обратиться к проверенным источникам, например, к замечательной книге Джеффри Рихтера "CLR via C#".

Паттерн освобождения ресурсов (Dispose Pattern) на платформе .NET является весьма тяжеловесным. Почему вообще появилась необходимость в управлении ресурсами в системе с автоматической сборкой мусора? Потому что помимо памяти, приложение может владеть и другими важными ресурсами, такими как дескрипторы файлов и потоков, мьютексы, семофоры и т.п. Время сборки мусора зависит от многих факторов и не может (и не должно) контролироваться приложением. С ресурсами дело обстоит иначе: разработчик должен приложить все усилия, чтобы время владения ими было минимальным.

В основе паттерна освобождения ресурсов лежат понятия управляемых и неуправляемых ресурсов, понятия, которые в рамках "управляемой" платформы кажутся нелогичными. Неуправляемые ресурсы представляют собой объекты, о которых совершенно ничего неизвестно среде исполнения (CLR, Common Language Runtime). Хорошим примером могут служить "сырые дескрипторы", представленные значением `IntPtr`. Как только "сырой объект" оборачивается в управляемый класс, то такой ресурс становится управляемым.

Управление ресурсами в .NET основывается на интерфейсе `IDisposable`, метод `Dispose` которого вызывается пользовательским кодом, и на финализаторе (finalizers), который вызывается во время сборки мусора. Разница между финализатором и методом `Dispose` в том, что первый вызывается сборщиком мусора в неизвестный момент времени, при этом порядок вызова финализаторов для разных объектов не определен (*). Второй вызывается пользовательским кодом, после чего ссылка на "мертвый" объект продолжает существовать.

(*) Сноска: строго говоря, это не совсем так. Очередь сборки мусора двухприоритетная. Вначале вызываются "обычные" объекты, после которых вызываются "критические" объекты, классы которых унаследованы от `CriticalFinalizerObject`. Эта особенность позволяет "обычным" пользовательским типам обращаться в своих финализаторах к полям типа `Thread`, `ReaderWriterLock` или `SafeHandle`.

Полноценная реализация паттерна управления ресурсами для "незапечатанных" (non-sealed) классов является довольно тяжеловесной. Разработчик класса должен добавить дополнительный виртуальный метод `Dispose(bool)`, ответственный за освобождение управляемых и неуправляемых ресурсов в зависимости от переданного аргумента (листинг 2.1.1):

```csharp
public class ComplexResourceHolder : IDisposable
{
    // Буфер из неуправляемого кода (неуправляемый ресурс)
    private IntPtr _buffer;
    // Дескриптор события ОС (управляемый ресурс)
    private SafeHandle _handle;
 
    public ComplexResourceHolder()
    {
        // Захватываем ресурсы
        _buffer = AllocateBuffer();
        _handle = new SafeWaitHandle(IntPtr.Zero, true);
    }
 
    protected virtual void Dispose(bool disposing)
    {
        // Неуправляемые ресурсы освобождаются в любом случае
        ReleaseBuffer(_buffer);
            
        // Вызываем из метода Dispose, освобождаем управляемые ресурсы
        if (disposing)
        {
            if (_handle != null)
                _handle.Dispose();
        }
    }
 
    ~ComplexResourceHolder()
    {
        Dispose(false);
    }
        
    public void Dispose()
    {
        Dispose(true);
        GC.SuppressFinalize(this);
    }
    // Методы AllocateBuffer и ReleaseBuffer 
}
```

Листинг 1 - Пример реализации паттерна освобождения ресурсов
(*) Сноска для редакторов: я не знаю, как нормально нумеровать листинги во врезке, поэтому оставил простую сквозную нумерацию.

В основе данного паттерна лежит предположение, что любой класс с ресурсами может содержать ОДНОВРЕМЕННО управляемые и неуправляемые ресурсы. При этом основная работа по освобождению ресурсов делается в методе `Dispose(bool)`, который вызывается из метода `Dispose` и финализатора, а булевый аргумент позволяет понять, откуда вызывается этот метод.

Поскольку при вызове метода `Dispose` объект еще полностью "жив", то в этом случае можно освобождать управляемые, и неуправляемые ресурсы. При вызове финализатора нет никаких гарантий, что управляемые ресурсы, сохраненные в полях текущего объекта еще не были освобождены своими собственными финализаторами, поэтому нам остается освободить лишь неуправляемые ресурсы.

У этого паттерна есть два очень важных недостатка. Во-первых, паттерн очень известен, а во-вторых, он является избыточным для 99.999% случаев.

Главный вопрос, который нужно себе задать: а будет ли мой класс или его наследник содержать одновременно управляемые и неуправляемые ресурсы? Какой смысл в одном классе держать поля, типа `FileStream` и `IntPtr`? Разве это не будет нарушать здравый смысл и принципы проектирования, такие как Принцип единственной обязанности?

Работать с неуправляемыми ресурсами довольно сложно, поэтому первое, что нужно сделать, это завернуть его в управляемую оболочку, например, в `SmartHandle`. Но в реализации этого класса паттерн управления ресурсами тоже будет не нужен, поскольку класс `SmartHandle` будет содержать лишь неуправляемый ресурс, и никогда не будет содержать в нем ничего больше.

Даже если кому-то потребуется смешать два вида ресурсов в одном классе, то вместо малопонятного метода `Dispose(bool)` намного полезнее воспользоваться паттерном "Шаблонный метод" и четко разделить эти шаги друг от друга. Для этого, процесс очистки ресурсов следует разбить на две составляющие: очистку неуправляемых ресурсов с помощью метода `DisposeNativeResources`, и очистку управляемых ресурсов `DisposeManagedResources`.

```csharp
public class ProperComplexResourceHolder : IDisposable
{
    // Поля и конструктор класса аналогичны 
 
    protected virtual void DisposeNativeResources()
    {
        ReleaseBuffer(_buffer);
    }
 
    protected virtual void DisposeManagedResources()
    {
        if (_handle != null)
            _handle.Dispose();
    }
 
    ~ProperComplexResourceHolder()
    {
        DisposeNativeResources();
    }
 
    public void Dispose()
    {
        DisposeNativeResources();
        DisposeManagedResources();
        GC.SuppressFinalize(this);
    }
 
    // Методы AllocateBuffer и ReleaseBuffer
}
```

Листинг 2 - Использование Шаблонного метода для управления ресурсами

В этом случае метод `Dispose` стал немного сложнее, но при разработке повторно используемого кода больше внимания нужно уделить не количеству кода в базовом классе, а легкости и однозначности реализации наследников. В этом случае, автору любого производного класса будет четко понятно, что можно делать в переопределенном методе, а что нет.

**ПРИМЕЧАНИЕ**  
Подробнее о Dispose паттерне, разнице между управляемыми и неуправляемыми ресурсами можно почитать в статье "Dispose Pattern" - http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2011/09/dispose-pattern.html. Самым полным описанием этого паттерна является статья Джо Даффи (JoeDuffy) "DG Update: Dispose, Finalization, and Resource Management - http://joeduffyblog.com/2005/04/08/dg-update-dispose-finalization-and-resource-management/.

## SafeHandle и Метод Шаблона

Несмотря на то, что предложенная версия паттерна освобождения ресурсов не является общепринятой, существуют классы .NET Framework, которые используют полноценный Шаблонный Метод для управления ресурсами. Одним из таких представителей является класс `SafeHandle`.

Так, помимо виртуального метода `Dispose(bool)` в классе `SafeHandle` определен абстрактный метод `ReleaseHandle`, предназначенный непосредственно для освобождения неуправляемого дескриптора и абстрактное свойство `IsInvalid`, которое должно сказать, валиден ли текущий дескриптор.

В результате, если вы захотите реализовать свой управляемый дескриптор, то сделать это можно путем создания наследника класса `SafeHandle` и путем переопределения "недостающих шагов алгоритма Шаблонного Метода":

```csharp
// Класс HativeHelper в коде отсутствует
class CustomSafeHandler : SafeHandle
{
    private readonly IntPtr _nativeHandle = NativeHelper.InvalidHandler;
 
    [ReliabilityContract(Consistency.WillNotCorruptState, Cer.MayFail)]
    public CustomSafeHandler() : base(NativeHelper.InvalidHandler, true)
    {
        _nativeHandle = NativeHelper.AcquireHandle();
    }
 
    public override bool IsInvalid
    {
        [SecurityCritical]
        get { return _nativeHandle == NativeHelper.InvalidHandler; }
    }
 
    protected override bool ReleaseHandle()
    {
        NativeHelper.ReleaseHandle(DangerousGetHandle());
        return true;
    }
}
```

Листинг 3 - Пример создания наследника класса `SafeHandle`

Метод `ReleaseHandle` будет вызван при вызове метод `Dispose`, и при вызове финализатора, но лишь в том случае, если дескриптор будет валидным (свойство `IsInvalid` вернет `false`).

Предложенный вариант паттерна освобождения ресурсов не является общепринятым. В случае повторно используемого кода, я предпочту использовать общепринятую версию паттерна. Однако, в случае внутреннего кода, я настоятельно рекомендую обдумать и обсудить с коллегами возможность использования упрощенной версии паттерна на основе Шаблонного метода.